Лабораторная работа № 2 
Блочное симметричное шифрование 
Цель работы: изучение структуры и основных принципов работы 
современных алгоритмов блочного симметричного шифрования, 
приобретение навыков программной реализации блочных симметричных 
шифров. 
Порядок выполнения работы 
1. Ознакомьтесь с теоретическими основами шифрования данных, 
которые приведены в [1] и [2].  
2.  Получите вариант задания у преподавателя. 
3. Напишите программу согласно варианту задания. 
4. Отладьте разработанную программу и покажите результаты 
работы программы преподавателю. 
5. Составьте отчет по лабораторной работе. 
Содержание отчета 
Отчет по лабораторной работе должен содержать следующие 
сведения: - название и цель работы; - вариант задания; - листинг разработанной программы с комментариями; - результаты работы программы. 
5 
Варианты  заданий 
Реализовать систему симметричного блочного шифрования, 
позволяющую шифровать и дешифровать файл на диске с использованием 
заданного блочного шифра в заданном режиме шифрования. Перечень 
блочных шифров и режимов шифрования приведен в таблице. Номер 
шифра и режима для реализации получить у преподавателя. 

Таблица. Варианты заданий к лабораторной работе 
| Алгоритм |               | Режим шифрования |       |
| -------- | ------------- | ---------------- | ----- |
| Номер    | Название      | Номер            | Режим |
| 1        | TEA           | а                | ECB   |
| 2        | IDEA          | б                | CBC   |
| 3        | RC6           | в                | PCBC  |
| 4        | ГОСТ 28147-89 | г                | CFB   |
| 5        | Rijndael      | д                | OFB   |
| 6        | D6ES          |                  |       |

Контрольные вопросы 
1. Перечислите основные обратимые операции, используемые в образующих функциях
   блочных шифров. 
2. Что такое сеть Фейштеля? В чем ее основные достоинства? 
3. Какие параметры блочных шифров влияют на его криптостойкость? 
4. Какие блочные шифры, построенные по принципу сети Фейштеля, вам известны? 
5. Проведите сравнительный анализ алгоритмов ГОСТ 28147-89 и Rijndael. 
6. Проведите сравнительный анализ режимов шифрования CBC и ECB. 
7. Проведите сравнительный анализ режимов шифрования CBC и CFB.

- - -

# Комментарии

Мой вариант: 

| Алгоритм |               | Режим шифрования |       |
| -------- | ------------- | ---------------- | ----- |
| Номер    | Название      | Номер            | Режим |
| 4        | ГОСТ 28147-89 | а                | ECB   |

