# Лабораторная работа № 1 «Основы  шифрования данных»

**Цель работы:** изучение основных принципов шифрования информации, знакомство
с широко известными алгоритмами шифрования, приобретение навыков их программной
реализации. 

**Порядок выполнения работы** 

1. Ознакомьтесь с теоретическими основами шифрования данных, которые приведены
   в [1] и [2].  
2. Получите вариант задания у преподавателя. 
3. Напишите программу согласно варианту задания. 
4. Отладьте разработанную программу и покажите результаты работы программы
   преподавателю. 
5.  Составьте отчет по лабораторной работе. 

**Содержание отчета** 

Отчет по лабораторной работе должен содержать следующие 
сведения: 

- название и цель работы; 
- вариант задания; 
- листинг разработанной программы с комментариями; 
- результаты работы программы. 

**Варианты заданий** 

1. Реализовать в программе шифрование и дешифрацию содержимого файла по методу
   Цезаря с ключевым словом. 
2. Реализовать шифрование и дешифрацию файла по методу Виженера. Ключевая фраза
   вводится. Реализовать в программе частотный криптоанализ зашифрованного
   текста. 
3. Реализовать шифрование и дешифрацию файла с использованием метода биграмм.
   Ключевое слово вводится. 
4. Реализовать в программе шифрование и дешифрацию файла с использованием
   квадрата Полибия, обеспечив его случайное заполнение. 
5. Реализовать в программе шифрование и дешифрацию файла с использованием
   квадрата Кардано размером 4х4. 
6. Реализовать в программе шифрование и дешифрацию файла методом биграмм с
   двойным квадратом. Квадраты генерировать динамически для каждого шифрования. 
7. Реализовать в программе шифрование и дешифрацию файла с использованием
   перестановочного шифра с ключевым словом. Ключевое слово вводится. 
8. Реализовать в программе шифрование и дешифрацию файла  с использованием
   аффинной криптосистемы. Провести частотный анализ зашифрованного файла,
   осуществляя проверку по файлу с набором ключевых слов. 
9. Реализовать шифрование и дешифрацию файла по методу Виженера с составным
   ключом. Набор ключей вводится. 
10. Реализовать в программе шифрование и дешифрацию содержимого файла по методу
    Цезаря. Провести частотный анализ зашифрованного файла, осуществляя
    проверку по файлу с набором ключевых слов. 

**Контрольные вопросы** 

1. Дайте определение  следующим понятиям: шифр, криптография, криптоанализ, ключ.
2. Классифицируйте алгоритм, полученный в качестве задания к лабораторной работе. 
3. Чем отличаются одно- и многоалфавитные методы шифрования? 
4. В чем заключается основной принцип частотного криптоанализа? 
5. Какой метод криптоанализа применим для вскрытия алгоритма, полученного вами
   в качестве задания к лабораторной работе? 
6. Оцените мощность ключевого пространства вашего алгоритма.

- - -

# Комментарии

Мой вариант 4, поэтому задание:

> 4. Реализовать в программе шифрование и дешифрацию файла с использованием
>    квадрата Полибия, обеспечив его случайное заполнение. 


